Wie Till Eulenspiegel mit den Hühnern zu Bett ging
Till arbeitete bei einem Bauern und war ausnahmsweise sehr fleißig. Er fütterte die Tiere, molk die Kühe und ging auf den Heuboden Heu holen. Am Abend trottete er erst spät zu Bett und so wurde er nach einiger Zeit müde und konnte kaum noch arbeiten. Da sagte der Bauer: „Heute gehst du einmal mit den Hühnern schlafen, damit du morgen wieder fit bist!“ Till dachte sich: „So, so, mit den Hühnern soll ich schlafen gehen!“ und verschwand im Hühnerstall.
In der Nacht hörte der Bauer immer wieder lautes Gegacker, aber er dachte nur: „Da wird wahrscheinlich wieder die alte Henne Unruhe stiften“, und bald schlief er weiter. Am nächsten Tag stank Till nach Hühnermist. Der Bauer wunderte sich zwar, aber er sagte nichts zu seinem Knecht. Die beiden gingen auf den Jahrmarkt und Till sah erstaunt den Gauklern, Artisten und Akrobaten zu. Schließlich kehrten sie in ein Wirtshaus ein, wo sie sich einen Weg durch den dichten Rauch bahnen mussten. Als sie das Wirtshaus verlassen hatten, gingen sie wieder zum Bauernhof zurück und Till musste an diesem Tag nichts mehr arbeiten. Damit er aber am nächsten Tag wieder munter war, sagte der Bauer zu ihm: „Heute gehst du noch einmal mit den Hühnern schlafen.“ Till ging wieder brav in den Hühnerstall und übernachtete dort.
Als Till am nächsten Morgen wieder nach Huhn stank, fragte ihn der Bauer neugierig: „Wie kommt es, dass du immer nach Huhn stinkst?“ Till sprach: „Du hast mir doch aufgetragen, mit den Hühnern zu schlafen, was – ich muss es gestehen – ziemlich unbequem ist!“ Der Bauer musste wohl oder übel lachen und mit ihm lachten alle anderen Leute am Hof schallend. Dann aber überlegte er und plötzlich wurde er streng und schrie Till an: „Verschwinde von hier! Für Leute, die sich blöd stellen, ist bei mir kein Platz!“, und Till verschwand und ließ sich auf diesem Hof nie wieder blicken. Doch der Bauer merkte, als er in den Hühnerstall schaute, dass Till den Hühnern Federn ausgerissen hatte, um sich einen Schlafplatz zu bauen. Der Bauer ärgerte sich fürchterlich, doch Till war bereits über alle Berge.
