Als ich nach
Deutschland kam, war es krass.
Ich komme in einen Supermarkt,
dann ist da ein Einkaufswagen,
ich hatte vorher
sowas noch nicht gesehen.
Alles in Kühlregalen und so.
Es ist krass, schön auf jeden Fall.
*Musik*
Ich bin Capital. Capital Bra.
Ich bin in Sibirien geboren.
Habe lange in der Ukrainer gelebt,
bin dann nach Deutschland,
nach Ost Berlin gekommen.
Wir sind nach Deutschland gekommen,
als ich 7 war.
Wir sind gekommen, weil es in
der Ukraine ein Scheiß-Leben war.
Da war nix.
Keine Arbeit, kein Nix.
Meine Mutter hat eine Möglichkeit
gefunden, dass wir herkommen.
*Laute Hiphop Musik*
In der Ukrainer war so,
nix Besonderes, Mann!
Da gibt es nix.
Da gibt es ein Lotto.
Da kannst du Brot kaufen.
Heimat für mich ist...
Die Ukraine ist meine Heimat.
Ich bin da aufgewachsen.
Aber Deutschland
ist auch meine Heimat.
Ich bin hier groß geworden,
habe die Sprache gelernt.
Meine Freunde sind hier,
meine Familie ist hier.
Wenn ich in den Urlaub fahre
nach, was weiß ich wohin,
nach Spanien
und 2-3 Wochen dort bin,
dann will ich
zurück nach Deutschland.
Ich wohne hier,
hier ist mein Zuhause.
Auch in der Ukraine, als ich 16
war, sind wir dorthin gefahren.
Wir waren ein Monat da,
meine Mutter wollte lange bleiben.
Ich konnte
nach zwei Wochen nicht mehr.
Ich vermisste meine Freunde,
einfach rauszugehen,
ich kann hier vielmehr machen.
Hier gibt es viel mehr
Möglichkeiten als drüben.
Da merkt man schon,
wo man zu Hause ist.
In der Ukraine wäre es auf
jeden Fall schwieriger gewesen,
alles so zu machen,
wie man es hier macht.
Keiner weiß, was passiert wäre,
vielleicht wäre ich dort
auch Milliardär geworden.
Vielleicht hätte
ich etwas erfunden, wer weiß,
aber hier ist es schon krass,
so, wie es gekommen ist.
Es freut mich auf jeden Fall.
*Musik*
Untertitel: ARD Text
im Auftrag von Funk (2017)